VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios em escolas
            públicas de educação básica
 SOCIAL VULNERABILITY: practices and challenges in public
              schools of basic education
   VULNERABILIDAD SOCIAL: prácticas y retos en escuelas
              públicas de educación básica

                                                                       Flávia Obino Corrêa Werle*
                                               ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5795-2537
                                                                 Maria José Santos da Silva**
                                                ORCID: http://orcid.org/0000-0002-8748-9835

Resumo: O artigo caracteriza vulnerabilidade como um processo dinâmico situado entre inclusão e
exclusão para então discutir características do Programa Bolsa Família pela análise de fontes
variadas como legislação, relatórios e boletins. A seguir apresenta pesquisa realizada em Município
da Grande Porto Alegre considerando dois níveis de práticas de gestão: (a) práticas que a rede
municipal cria para lidar com situações de estudantes beneficiários do PBF; (b) práticas que equipes
diretivas criam para enfrentar desafios e desenvolverem ações de gestão comprometidas com a
comunidade, seus estudantes e a democratização da educação. A metodologia é de cunho
qualitativo, relacionada ao interacionismo simbólico e discussão em grupo de membros de equipes
diretivas de algumas escolas com grande quantidade de estudantes beneficiários do PBF. Dentre os
desafios estão questões voltadas para a permanência dos estudantes nas escolas; a distorção idade-
série e o manejo dos casos de infrequência. Tais desafios estão relacionados aos contextos de
vulnerabilidade social, à presença de ilícitos de diversos tipos, incluindo o uso de drogas e guerra
entre facções que, muitas vezes, levam as famílias a mudarem de residência.
Palavras-chave: Programa Bolsa Família. Gestão escolar. Escola pública.

Abstract: The article characterizes vulnerability as a dynamic process between inclusion and
exclusion and then discusses characteristics of the BFP-Bolsa Família Program (Family Allowance
Program), by analyzing various sources, such as legislation, reports and students report cards. Next a
survey performed in a Greater Porto Alegre municipality is discussed, considering two levels of
management practices: (a) practices created by the municipal network to deal with situations
regarding students who are the beneficiaries of the BFP; (b) practices created by management teams
to deal with challenges and develop management actions committed to the community, its students
and democratization of education. The methodology is qualitative and related to symbolic
interactionism and group discussion by members of the management teams of some schools where
many students are BFP beneficiaries. Among the challenges are the need to get the forces of the
____________________

* Professor titular da Universidade do Vale do Rio dos Sinos, atuando no Programa de Pós-Graduação em
Educação, orientadora de doutorado e mestrado. Exerce também docência e orientação no Mestrado
Profissional em Gestão Educacional do qual foi coordenadora de março de 2015 até julho de 2017. É vice
presidente da Sociedade Brasileira de Educação Comparada, bolsista produtividade 1A do CNPq, CA-ED. E-
mail: flaviaw@2015@gmail.com.

** Doutoranda em Educação na Linha de Pesquisa Educação, História e Política pela Universidade do Vale do
Rio dos Sinos - UNISINOS/RS, Mestra em Educação pela Universidade Federal de Alagoas (UFAL), Especialista
em Gestão Escolar (UFAL) e Graduada em Pedagogia (UFAL). Possui experiência na área da Educação em:
docência, gestão escolar e coordenação pedagógica.

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


school community to take action considering the efforts at democratization and aimed at keeping the
students in school; the age-grade distortion and the management of cases of non-attendance. These
challenges are related to the contexts of social vulnerability, to the presence of various kinds of
illegalities, including the use of drugs and warring among the factions, that often lead families to move
from their homes.
Key words: Bolsa Família Program. School management. Public school.

Resumen: El artículo caracteriza vulnerabilidad como un proceso dinámico entre inclusión y exclusión
para luego discutir las características del Programa Bolsa Familia a través del análisis de fuentes
variadas como legislación, informes y boletines. A continuación, discute las investigaciones realizadas
en municipio del Gran Porto Alegre considerando dos niveles de prácticas de gestión: (a) prácticas
que crea la red municipal para atender situaciones de estudiantes beneficiarios por el PBF; (b)
prácticas que equipos directivos crean para enfrentar desafíos y desarrollar acciones de gestión
comprometidas con la comunidad, sus estudiantes y la democratización de la educación. La
metodología es de carácter cualitativo, relacionada al interaccionismo simbólico y la discusión en
grupo de miembros de equipos directivos de algunas escuelas con gran número de alumnos
beneficiarios por el PBF. Entre los desafíos se encuentra la necesidad de activar las fuerzas de la
comunidad escolar con miras a los esfuerzos de democratización y orientados para la permanencia
de los estudiantes en las escuelas; la distorsión del grado de edad y el manejo de casos poco
frecuentes. Dichos desafíos están relacionados con contextos de vulnerabilidad social, la presencia
de actos ilícitos de diversa índole, incluyendo el consumo de drogas y la guerra entre facciones que,
muchas veces, llevan a las familias a cambiar de residencia.
Palabras-clave: Programa Bolsa Familia. Gestión escolar. Escuela pública.


1 INTRODUÇÃO

        Este texto compreende introdução, desenvolvimento e conclusão. A
Introdução apresenta os objetivos do trabalho, e enfoques teóricos acerca de
vulnerabilidade social e políticas de proteção social. No desenvolvimento desse
artigo é discutida uma das políticas de proteção social não contributivas - o
Programa Bolsa Família (PBF) -, em suas características e articulações com a
educação. A seguir apresenta-se o PBF em dados do Estado do Rio Grande do sul,
da Região Metropolitana de Porto Alegre e do Município de São Leopoldo (SL), local
em que foi realizada a pesquisa empírica. Compõe também o Desenvolvimento a
apresentação dos elementos teórico-metodológicos da pesquisa, as práticas criadas
pela rede municipal e as de gestão escolar verbalizadas por ocasião da discussão
em grupo da qual participaram equipes diretivas de algumas escolas municipais de
SL. Por fim, é apresentado o fechamento do artigo na forma de Conclusões, ainda
que não finais, bem como as referências bibliográficas.
        Compreendendo que o conceito de vulnerabilidade social está posicionado
num continuum entre inclusão e exclusão, esse artigo discute práticas de gestão em
rede de educação básica relacionadas à política pública que alcança crianças e
jovens designada de Programa Bolsa Família (PBF). Objetiva-se, assim, descrever e
analisar práticas de gestão de uma rede municipal de educação básica do sul do


                                                                                                            280
                Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                 http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                              Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


      país e de algumas de suas escolas, considerando dois níveis: (a) práticas que a
      rede municipal cria para lidar institucionalmente com escolas que possuam
      estudantes em situação de vulnerabilidade social, e (b) práticas que as equipes
      diretivas constituem para enfrentar os desafios e desenvolverem ações de gestão
      comprometidas com a comunidade, seus estudantes e a democratização da
      educação.
            A ideia de continuum sugere que vulnerabilidade social decorre de um
      processo dinâmico, relacionado a debilidades do vínculo social as quais não são
      constantes nem permanentes ademais, não existe “um conceito de vulnerabilidade
      social que seja absoluto, expresso num coeficiente universal” (RESENDE; RIBEIRO,
      2017, p. 388). Por outro lado, acompanhando Janczura (2012), entende-se que
      vulnerabilidade se distingue de risco pois esse último remete a condições de
      debilidade de populações e grupos da sociedade. Já vulnerabilidade indica situações
      fragilizadas de indivíduos e a precariedade de acesso a direitos e à proteção social
      que eles encontram ao longo de suas vidas, decorrentes do baixo nível
      socioeconômico, da não participação no mundo do trabalho, ou de insuficiente
      remuneração do trabalho. É no cotidiano da vida dos indivíduos que se constituem
      essas precariedades e, para além da ausência de recursos, em geral, somam-se
      outras fragilidades - baixa escolarização, condições insuficientes de higiene, de
      nutrição, de acesso à saúde, relacionadas a moradias precárias, localizadas em
      ambientes degradados e          sem     condições sanitárias         –   atingindo    questões
      fundamentais de direitos humanos e cidadania. Ademais, o conceito de
      vulnerabilidade é utilizado quando dicotomias como inclusão/exclusão, pobres/ricos
      não são suficientes para explicar situações sociais tênues (BRASIL, 2007), pois
      vulnerabilidade remete a carências dos benefícios da cidadania, estando, de alguma
      forma, associada à exclusão e à desvinculação social, à destruição da confiança a
      qual é importante “pilar do pertencimento social” (RESENDE; RIBEIRO, 2017, p.
      390). Na discussão teórica há diferentes nuances de vulnerabilidade social,
      abrangendo questões de identidade, situações relacionadas a stress psicológico,
      aspectos econômicos, de direitos civis, de debilidade e restrições de autonomia, de
      liberdade e de autorrespeito, carência de bens e serviços, o que sugere uma certa
      imprecisão conceitual e, ao mesmo tempo, o quanto diferentes áreas de
      conhecimento anunciam tentativas de teorização a respeito. Resende e Ribeiro
      (2017), em diálogo com diferentes autores, acentuam a construção histórica da

281
                  Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                   http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


vulnerabilidade.   Para eles a “vulnerabilidade estrutural” se refere à restrição de
poder político, econômico e dos direitos civis, estando, inclusive, associada a
“relações [...] de desigualdade produzidas e compartilhadas ao longo da história”
(RESENDE; RIBEIRO, 2017, p. 381).
      É importante, em meio à discussão teórica de vulnerabilidade social, retomar
elementos legais e normativos vigentes na República Federativa do Brasil quanto ao
tema da pobreza e da vulnerabilidade. A Constituição Federal de 1988 reafirma os
direitos de cidadania, a importância da construção de uma rede de proteção social, a
dignidade da pessoa humana e, dentre os compromissos do Estado, assinala a
erradicação da pobreza e da marginalização, a promoção do bem de todos, sem
nenhuma forma de discriminação ou preconceitos de raça, cor, idade, sexo e origem
(BRASIL, 1988). Assim, na década de 1990 a segurança social passa a ser tratada
“como bem público para alcançar todos os membros da sociedade” (SPOSATI,
2009, p. 14). Trata-se, portanto, de uma proteção social que objetiva a
universalidade, uma proteção social “vigilante, proativa e preservacionista”
(SPOSATI, 2009, p. 21), isto é, proteção social implica em “tomar a defesa de algo,
impedir sua destruição” (SPOSATI, 2009, p. 21), em voltar-se à preservação da vida.
No debate de políticas de proteção social e, inclusive, do PBF, é preciso considerar
o contexto de influências internacionais. Carmo e Guizardi (2018, p. 8) nos alertam
que tais políticas, em meio a “determinações de organismos internacionais e
pressões populares e políticas [...] [apontam para] a família como sujeito alvo das
políticas públicas de seguridade social”. O PBF bem responde a essa delimitação,
ao constitui-se como um programa de transferência de renda voltado à família, como
uma alternativa de proteção social não contributiva, mantendo-se “fora das relações
de mercado, desmercantilizado” (SPOSATI, 2009, p. 23). Não há pagamento
específico no PBF para que o serviço seja oferecido, nem no ato de atendimento
nem de forma antecipada, mesmo considerando as condicionalidades que possam
ser impostas.
      No caso das políticas de proteção social não contributivas sabe-se que “o
modelo de gestão deve estar apto não só a cadastrar beneficiários mas a vincular
territorialmente os benefícios a um conjunto de serviços que fortaleçam as condições
de cidadão” (SPOSATI, 2009, p. 24). No caso do PBF as condicionalidades de
frequência à escola e o atendimento ao calendário de vacinação, endereçam para a
dimensão de cidadania e são valorizadas como canais de inclusão. Assim serviços

                                                                                           282
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                               Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


      educacionais e de saúde precisam estar acessíveis às pessoas em vulnerabilidade
      que, atendendo aos critérios, podem cadastrar-se ao PBF.
            Necessário se faz, entretanto, registrar algumas análises ao viés da
      compulsoriedade que transpassa certas políticas sociais. Sposati (2009, p. 26)
      relaciona tal obrigatoriedade à sua “funcionalidade ao mercado”, ao modo de
      funcionamento da sociedade capitalista. No caso da condicionalidade relativa à
      frequência à escola, identifica-se uma face funcional ao modo de vida atual pois,
      interessa aos empregadores, indivíduos competitivos, voltados para resultados,
      trabalhadores com condições básicas de leitura e compreensão de, por exemplo,
      manejar com manuais de instrução de maquinário e interagir frente à forma de
      organização da vida em sociedade, cada vez mais normatizadora e individualista.
            Aos sistemas públicos de ensino interessa ampliar os indicadores de matrícula e
      de conclusão de níveis escolares da população, frente aos compromissos nacionais e
      internacionais de melhoria de taxas de escolarização e de conclusão de etapas e níveis
      de escolarização. Aos sistemas de ensino também interessam índices de escolarização
      quantitativamente mais elevados devido a cálculos que os associam à idade dos
      estudantes e ao seu desempenho em testes padronizados cujos resultados,
      organizados na forma de indicadores sintéticos, permitem comparações regionais,
      nacionais e internacionais, bem como ranking entre regiões, escolas e países.
            Críticas mais incisivas, veiculadas por Resende e Ribeiro (2017, p. 388), em
      diálogo com diferentes autores, postulam que políticas voltadas para superar a
      pobreza voltam-se, em sua grande parte, a dar acesso ao trabalho, o que, de
      alguma forma, sugere uma perspectiva não pronunciada de “reabilitação social” dos
      indivíduos em situação de vulnerabilidade, ou seja, “a intervenção pública visa
      reabilitar o pobre”, frente ao padrão de funcionamento da sociedade capitalista, cada
      vez menos democrática. Argumentam ainda Resende e Ribeiro (2017, p. 388) “os
      vulneráveis são, ao mesmo tempo, atingidos em sua dignidade e moralmente
      responsáveis pelas consequências deletérias de sua indigência”. Ademais, “as
      pessoas em situação de vulnerabilidade devem, em um só tempo, desenvolver suas
      capacidades de sobrevivência e limitar suas habilidades de se interrogar a si mesmo
      e ao mundo” (RESENDE; RIBEIRO, 2017, p. 389).
            Por outro lado, resgatando argumentos para além das ressalvas que possam
      ser feitas ao PBF, Pires (2008) realiza um estudo acerca das informações
      socioeconômicas disponíveis no Cadastro Único do Governo Federal, considerando

283
                   Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                    http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

    VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


famílias beneficiárias do PBF, no município de Campinas. Sua pesquisa apresenta
dados a respeito da situação dos domicílios tais como escoamento sanitário,
abastecimento de água, bem como, perfil de idade, grau de escolaridade e sexo dos
responsáveis pelos domicílios, indicando o quanto o PBF, como um programa de
transferência de renda, contribuiu para a redução da pobreza e para a garantia de
sobrevivência dos beneficiários.
          Dando seguimento a esse artigo, propõe-se uma caracteriza o PBF, e depois,
uma discussão e análise de práticas de gestão a ele relacionadas em um município
da grande Porto Alegre.

2 DESENVOLVIMENTO

          Inicialmente o PBF será discutido em algumas especificidades e, como ele se
apresenta na região em que os dados de rede pública escolar foram coletados para,
em sequência, indicar os caminhos metodológicos e apontar práticas e desafios em
escolas públicas de educação básica.
2.1 Programa Bolsa Família e educação: características e percepções

          O PBF criado pelo governo federal através da Medida Provisória nº 132 em
2003 e depois convertido na Lei nº 10.836 de 2004, vem se tornando, para as
famílias em situação de pobreza e de extrema pobreza, uma forma de sobrevivência
e de acesso aos direitos sociais básicos diante da situação de vulnerabilidade social
(BRASIL, 2003, 2004). O PBF está vinculado à Secretaria Nacional de Renda de
Cidadania (SENARC) responsável pela implementação de políticas relacionadas à
distribuição de renda que atendem, de forma direta, às famílias com critérios de
elegibilidade aprovados e inseridas no Cadastro Único do governo federal. Em 2004,
o PBF atendeu a 3,6 milhões de famílias. Esse número aumentou dez anos depois
da criação chegando a registrar mais de 14 milhões de famílias beneficiárias de
acordo com os dados divulgados pela Secretaria de Avaliação e Gestão da
Informação (SAGI)1 (BRASIL, 2020c). Com mais de quinze anos de existência, a
abrangência e a relevância do programa no campo das políticas públicas, tornou-se
referência nacional e internacional no enfrentamento da fome e da pobreza. Em
nível nacional, o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) destaca o impacto
do programa na vida das famílias de baixa renda (OSÓRIO; SOARES; SOUZA,

1
    Os dados específicos sobre o quantitativo de famílias atendidas referentes a cada ano do PBF podem ser
    consultados em: https://aplicacoes.mds.gov.br/sagi/vis/data3/data-explorer.php

                                                                                                             284
                  Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                   http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                      Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


      2011). Em âmbito internacional, a Organização da Nações Unidas (ONU) 2, enfatiza
      que o PBF se tornou um exemplo de política pública social, que atende de forma
      imediata à necessidade de suprir a carência de alimentação, assistência, saúde e
      educação dos menos favorecidos (PROGRAMA ..., 2011). O PBF está estruturado
      em três dimensões que são: transferência direta de renda; condicionalidades e
      ações complementares, bem como em seis princípios3 que alicerçam a conjuntura
      do programa: “Enfrentamento da pobreza e da desigualdade social; Proteção social
      não     contributiva;       Proteção         social    à    família;      Intersetorialidade;        Gestão
      descentralizada; e Inclusão social” (BRASIL, 2018). Na primeira dimensão, o
      programa destina uma renda mínima mensal atendendo aos critérios de cada
      benefício      e    monitorando         as     famílias     no    âmbito       do    cumprimento          das
      condicionalidades. Assim, além do chamado “benefício básico”4 há o benefício
      referente a jovens de 16 – 17 anos de idade, a gestantes e nutrizes, a crianças, bem
      como um benefício para a superação da extrema pobreza.
              Como destacado por Soares e Sátyro (2009, p. 11), o PBF “não é um direito”.
      Esta afirmação se justifica, uma vez que a lei de criação do programa, estabelece
      que depende da dotação orçamentária. Ou seja, a quantidade de famílias precisa
      estar de acordo com os recursos definidos no orçamento. Conforme normatização
      expressa no artigo sexto da lei de criação do programa (BRASIL, 2004), em seu
      parágrafo único, é atribuição do Poder Executivo a compatibilização da quantidade
      de beneficiários do PBF com as dotações orçamentárias existentes. Considerando,
      entretanto, que o Brasil é um país de desigualdades extremas onde “os 5% mais
      ricos detém a mesma faixa de renda que os demais 95%” (GEORGES, MAIA, 2017,
      p. 6), é grande e urgente a necessidade de diminuição da desigualdade social, de
      erradicação da pobreza, de minimização da vulnerabilidade. Tendo em vista, o
      aumento de famílias beneficiárias e considerando as condições orçamentária para a
      efetivação do atendimento, abre-se espaço para discussões acerca dos termos da
      legislação. Ou seja o aumento do nível de pobreza da população vem se tornando
      um fator que demanda reflexão nesse sentido, considerando, inclusive, o aumento
      no quantitativo de pessoas extremamente pobres, registrado em 2018 (INSTITUTO


      2
        Destaque atribuído ao PBF pela ONU em 2011.
      3
        Informações sobre a descrição de cada princípio estão no Manual do Pesquisador Bolsa Família (BRASIL 2018, p.
      8).
      4
        Conforme consulta à Lei nº 10.836/2004. Valores de cada benefício estão disponíveis em Brasil (2015).

285
                      Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                       http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

    VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE), 2019), e, especialmente,
frente à pandemia Covid19.
          Dada a complexidade na definição de linhas de pobreza, no Brasil é adotada
a concepção de pobreza monetária5, que se configura través de “um valor que serve
como linha de corte para diferenciar pobres e não pobres” (IBGE, 2019, p. 57). Para
a pobreza, este valor está limitado em US$ 5.50 e para extrema pobreza em
US$1,9, por dia. Considerando a variação da moeda norte-americana em relação à
moeda brasileira, esse valor equivale a aproximadamente R$ 30,476 e R$ 10,52, que
corresponde a R$ 914,00 e R$ 315,00 mensais cerca de 90% e 30,2% do salário
mínimo em 2020 no Brasil, respectivamente.
          Na segunda dimensão o PBF estabelece contrapartida das famílias
beneficiárias através do compromisso com o cumprimento de condicionalidades em
saúde e educação. Na saúde, as condicionalidades estão voltadas para a
manutenção de vacinas em crianças menores de sete anos de idade e se houver
gestantes na família a realização de pré-natal e consultas. Já no que se refere à
educação, essas condicionalidades contemplam a matrícula na escola e a
frequência de no mínimo 85% das aulas para as crianças e adolescentes de seis a
quinze anos e de 75% para jovens que tenham entre dezesseis e dezessete anos de
idade (BRASIL, 2020a). A terceira dimensão diz respeito a ações complementares,
que neste caso, de acordo com Manual do Pesquisador Programa Bolsa Família
(BRASIL, 2018, p. 5), “objetivam o desenvolvimento de capacidades das famílias e a
superação de sua situação de vulnerabilidade.”
          O PBF funciona através da gestão compartilhada e descentralizada entre as
instâncias governamentais, com atribuições desenvolvidas de maneira conjunta,
tendo como base, o apoio financeiro do governo federal para Estados e municípios
investirem no aperfeiçoamento da gestão do programa. A promoção dessas ações é
de atribuição das instâncias do poder público federal, estadual, municipal e do
Distrito Federal, bem como estendida à sociedade civil. Essas iniciativas sugerem
que às famílias beneficiárias sejam oportunizadas possibilidades de sair da condição
de vulnerabilidade em que se encontram. As características do PBF, portanto,
focalizam a população pobre e extremamente pobre, e se materializa com o alívio

5
  Sugerido pelo Banco Mundial para “classificar as pessoas na pobreza. Essa linha foi adotada nas Sínteses de
  Indicadores Sociais de 2017 e de 2018” e mantidas na síntese de 2019, publicadas pelo IBGE (2019, p. 58).
6
  Cálculo realizado com base no valor da cotação do dólar comercial correspondente a R$ 5,54 (DÓLAR HOJE,
  2020).

                                                                                                                286
                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                  http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                                      Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


      imediato de carências, através da transferência direta de renda, recursos financeiros
      que minimizam as precárias condições de vida das famílias.
                Com a unificação7 dos programas de transferência direta de renda que deu
      forma ao PBF, foi possível, em nível nacional, distribuir às famílias menos
      favorecidas, uma renda mínima para suprir necessidades básicas de sobrevivência.
      Em relação à repetência, Oliveira e Soares (2013, p. 22) afirmam que “há evidências
      que o PBF reduz a repetência de quem o recebe.” Esses autores referem que, com
      o cruzamento dos dados do Cadastro Único, do Censo Escolar e do Projeto
      Frequência8, as análises indicam a influência direta do PBF no fluxo escolar, com a
      diminuição da repetência.
                A ampliação dos índices de frequência indica a articulação das ações entre
      municípios, estados e governo federal. Cabe destacar a importância da alimentação
      escolar fornecida na escola, ou seja, além do recurso financeiro merece destaque
      para a sobrevivência das famílias a alimentação oferecida nas escolas aos alunos
      frequentes. O estudo sobre o tempo de permanência dos estudantes beneficiários
      na escola, relacionado ao impacto positivo do PBF e à condicionalidade da
      educação, aponta para “uma redução nas chances de evasão e faltas escolares”,
      bem como para “significativa redução na desigualdade do tempo na escola inerente
      à população-alvo do programa” (NERI; OSÓRIO, 2019, p. 877). Em 2016, o
      Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, atual Ministério da
      Cidadania (MDS), através dos boletins de acompanhamento da gestão do PBF
      apresentou um panorama do alcance do programa.


                                   O Bolsa Família foi um dos principais fatores que contribuíram para que o
                                   Brasil cumprisse, com antecedência, os Objetivos de Desenvolvimento do
                                   Milênio (ODM): a meta da ONU de reduzir a fome e a pobreza extrema até
                                   2015 à metade do que era em 1990 foi alcançada pelo Brasil em 2002.
                                   Ainda, a meta nacional de reduzir a porcentagem de pobres a ¼ da de
                                   1990, apesar de mais ambiciosa, também foi cumprida e superada em 2008
                                   (BOLETIM ..., 2016, p. 5).


                De fato, por ser um programa federal o próprio ministério dá ênfase ao
      impacto significativo que ele alcança, embora se saiba que a redução da pobreza
      extrema tem se mostrado um desafio histórico no país e que, os ganhos se
      alcançados em um certo tempo e espaço, não o são para sempre, ou seja, não

      7
          De acordo com o parágrafo único do Art. 1º da Lei nº 10.836/2004 (BRASIL, 2004).
      8
          “É uma base de registro da frequência escolar das crianças beneficiárias do programa”. (OLIVEIRA; SOARES,
          2013, p. 7).

287
                        Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                         http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


permanecem indefinidamente, exigindo esforços redobrados e constantes. No caso
do PBF, considerando o quantitativo de famílias que ainda seguem à margem da
possibilidade     de    usufruir   de    direitos   humanos       e,   das    possibilidades   de
cadastramento para poder participar do PBF, muito há a fazer.
      Dados de 2017 informam “13.676.038 milhões de famílias no PBF”, sendo
registrado o “valor médio do benefício: R$178,93”, que representa o percentual de
19% do salário mínimo correspondente ao ano, sendo “R$ 2,4 bilhões pagos em
benefícios diretamente às famílias” e do total de famílias, “55% dos beneficiários são
crianças e jovens até 20 anos.” Destes, “cerca de 96% dos estudantes de 6 a 17
anos cumprem a condicionalidade de educação” (BOLETIM ..., 2017, p. 5). Em
2018, na análise da frequência apresentada pela SENARC (BOLETIM ..., 2018),
destacou-se a região Sul com 93,4%, sendo o mais alto percentual de
acompanhamento do país, seguida da região Sudeste, com 90,5% e Centro-Oeste,
com 89,2%, em penúltimo a região Nordeste, com 88,2% e a região Norte na última
colocação, com 87,7% , o mais baixo número registrado neste período. Em 2019, a
classificação das regiões em relação ao acompanhamento da frequência se
manteve igual ao ano anterior inclusive, tendo atingido o maior registro de
acompanhamento da frequência desde o início do programa (BOLETIM ..., 2019).
De acordo com dados anteriores, a cobertura do PBF, tornou-se determinante no
processo de minimização da vulnerabilidade social e contribuiu diretamente na
redução da pobreza e favoreceu os indicadores educacionais. Nesse sentido, Silva
et al. (2008, p. 55) afirmam que o programa necessita ampliar o alcance e um dos
apontamentos passa pela “articulação com uma política macroeconômica e de
redistribuição de renda.”
      Para a educação, o PBF tem assegurado o acesso à escola, a frequência
escolar e tem contribuído para a continuidade da trajetória escolar de alunos(as)
beneficiários(as). De acordo com Fernandes, Viana e Alves (2014) tanto no Ensino
Fundamental quanto no Ensino Médio os estudantes beneficiários apresentam
menor percentual de abandono escolar em relação aos estudantes não
beneficiários, o que acena para o sucesso do PBF.
      Cortes e rupturas do PBF foram matérias referidas pela imprensa brasileira,
com ênfase na preocupação com as consequências dessas ações. Segundo
Resende (2020), no ano de 2019 o novo governo travou os benefícios de cerca de
um milhão de famílias em duzentos municípios mais pobres do país. A medida

                                                                                                    288
                Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                 http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                              Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


      impediu que novos registros de famílias cadastradas fossem liberados, apesar de
      atenderem aos critérios de elegibilidade. Com a contenção na liberação e no acesso
      das famílias ao programa, surgiu novamente uma fila de espera, que voltou a
      aparecer depois de dois anos.

            No que diz respeito à situação social, o estudo realizado por Osório, Soares e
      Souza (2011), publicado pelo IPEA, já apontava possibilidades para erradicar a
      extrema pobreza no Brasil.


                           A erradicação é possível porque as evidências de que dispomos sugerem
                           que o PBF só não é mais efetivo em reduzir a pobreza extrema devido ao
                           baixo valor por família das transferências – insuficiente para que parte delas
                           cruze a linha – e ao fato de que ainda há famílias extremamente pobres fora
                           do programa. Reduzir a exclusão indevida é uma tarefa mais difícil que a de
                           aumentar o valor das transferências; contudo, superados estes dois
                           obstáculos, a erradicação da pobreza extrema pode ser alcançada por meio
                           do PBF (OSÓRIO; SOARES; SOUZA, 2011, p. 50).


            De fato, o programa vinha produzindo diminuição do quantitativo de famílias
      em situação de extrema pobreza, entretanto, o PBF descontinuado, ou até mesmo,
      mantido, mas sem implementação de outras políticas públicas que favoreçam a
      melhoria da qualidade de vida da população, a tendência é que, na sociedade
      brasileira, ocorra um retrocesso ou que o caminho em busca da efetivação do
      objetivo de erradicação da pobreza fique muito mais longo.
            Portanto, compreende-se, que quanto mais famílias em situação de
      vulnerabilidade social obtiverem acesso aos benefícios de transferência direta de
      renda proporcionado pelo PBF, maiores possiblidades se apresentam em relação ao
      acesso à educação, à permanência na escola e à melhoria da qualidade de vida. O
      PBF, contudo, tem funcionado como um complemento das demandas mínimas de
      sobrevivência, não sendo suficiente para o enfrentamento da problemática da
      pobreza no Brasil. Desta forma, enfatiza-se a necessidade de melhorias nos
      serviços públicos e a implantação/implementação de políticas públicas em diferentes
      setores que favoreçam, assegurem e garantam o acesso aos direitos sociais à
      população menos favorecida.

      2.2 PBF: dados atuais do Rio Grande do Sul, Região Metropolitana e município
      estudado




289
                  Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                   http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


      Nacionalmente e de forma comparativa, os dados de início e final do ano de
2019 indicam um retraimento, de 4,5%, do PBF no Brasil, ou seja, uma variação
negativa de 571.299 famílias beneficiadas no Programa. A situação do RS foi também
de encolhimento do PBF. Ao longo de 2019, registrou-se, no RS, uma queda de 7,2%
beneficiários, comparando dados de janeiro e novembro desse mesmo ano. Nesse
estado – RS -, observa-se uma predominância de mulheres (75%) como beneficiárias
no PBF, portanto, como mulheres-chefes-de-família. Já quanto ao valor do benefício, no
ano de 2019, os R$ 174,46 registrados como valor médio do benefício no RS, ficam
“abaixo da média nacional de R$191,08” (CONCEIÇÃO; MAIA, 2020).
      Na Região Metropolitana de Porto Alegre, a variação negativa no ano, foi de
8% do total de benefícios que possuía, isso porque, mais de 10.000 famílias
deixaram de ser beneficiadas (CONCEIÇÃO; MAIA, 2020).
      Na página do MDS, ao consultar os “painéis de monitoramento” de “São
Leopoldo/RS – Benefícios”, observa-se que, também no município em estudo,
ocorreu uma redução, nesse caso, na ordem de 10% da quantidade de famílias
atendidas em 2019, considerando o número total de 7.708 beneficiários em maio de
2019 e, 6.929, em dezembro desse mesmo ano. Destaca-se que, no início de 2020
o total de famílias beneficiárias reduziu-se um pouco mais, pois somavam 6.154 em
fevereiro de 2020. Já o quantitativo de novos benefícios concedidos em abril de
2020 foi de 2.254, embora, no mês anterior, março de 2020, tenha ocorrido o
cancelamento de 329 benefícios em São Leopoldo. Em agosto de 2020, somam-se
8.227 benefícios básicos concedidos em São Leopoldo, quantitativo esse, bem
maior, frente aos 6.154, em fevereiro de 2020. Em outros termos, portanto, esses
dados indicam que há uma dinâmica intensa no PBF, seja de ingressos e de
cancelamentos de famílias beneficiárias, seja de tipos de benefícios concedidos para
além do benefício básico (BRASIL, 2020b).
      São Leopoldo é um município de médio porte, com uma população estimada,
para 2020, de 238.648 habitantes, configurando, conforme site do IBGE, uma
densidade demográfica de 2.083,82 habitantes por quilometro quadrado, e um
Produto Interno Bruto (PIB) per capita de R$ 33.905,58. O Índice de
Desenvolvimento Humano é alto, alcançando IDH de 0,739. A taxa de escolarização
da população entre 6 e 14 anos de idade alcança um atendimento universalizado, de
96,8% (IBGE, 2018).


                                                                                           290
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                              Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


            O propósito desse artigo é analisar, em escolas e rede pública municipal,
      práticas de gestão desenvolvidas nesse cenário de vulnerabilidade social e políticas
      de proteção social, considerando, especialmente, as criadas para atender
      estudantes, em situação de vulnerabilidade social, beneficiários do PBF.

      2.3 Práticas criadas pela rede municipal de educação de São Leopoldo, frente a
      alunos beneficiários do PBF

            O termo práticas tem sentido “polissêmico” (SACRISTÁN, 1999, p.27) e aqui
      nessa pesquisa, acompanhando a discussão proposta por Sacristán (1999, p. 30),
      destaca-se que “só os indivíduos agem e não as instituições sociais”; só os
      indivíduos agem uma vez que a ação apela para a totalidade do sujeito. Ora, a
      educação e a gestão envolvem ações que envolvem processos e resultados que
      constituem ações entre pessoas, sobre pessoas e a partir de pessoas no contexto
      das sociedades. Assim, “tudo que em educação se relaciona com as ações
      humanas, levará o selo da expressividade da pessoa que age [...] agimos de acordo
      com o que somos e naquilo que fazemos é possível identificar o que somos
      (SACRISTÁN, 1999, p. 31). Cada um, portanto, constrói um eu singular e, por meio
      de ações “cada um constrói a própria diferença em relação aos demais e se torna
      singular ator de sua própria vida” (SACRISTÁN, 1999, p. 31). Compreender a
      dimensão individual da ação implica em concebê-la no contexto de relações sociais
      das quais cada um participa com outros seres humanos, pois a ação se dá em
      articulação com outros seres humanos, de forma que somos, a um só tempo,
      agentes e pacientes da ação, seres que se influenciam mutuamente. Conforme
      Sacristán (1999, p. 32) embora “as ações sejam radicalmente singulares, pode-se
      falar de estilos de ação compartilhados”. Tal compreensão de que os estilos de ação
      podem ser compartilhados, nos permite realizar, em termos de metodologia de
      coleta de dados, processos de discussão em grupo com equipes diretivas que atuam
      em escolas públicas de educação básica, de uma rede municipal específica a qual
      demonstra interesse de propor políticas e compreender a situação das escolas de
      sua rede, considerando as escolas que atendem, 30% de beneficiários do PBF, para
      mais, dentre o total de alunos matriculados. Da mesma maneira, fundamenta teórica
      e metodologicamente essa pesquisa a afirmativa de que “podemos entender a ação
      como empresa coletiva, como movimento social que junta as vontades dos



291
                  Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                   http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


indivíduos” (SACRISTÁN, 1999, p. 32), na forma de ação conjunta e com
intencionalidade para impulsionar a ação.
      No caso do município de São Leopoldo, a administração local acompanha e
monitora escolas da rede. Para efeitos desse artigo, considera-se, práticas recentes,
especialmente criadas para acompanhar as escolas com maior número de
estudantes que participam do PBF.
      Inicialmente identificou-se uma iniciativa do município em estudo, relacionada
a estudo promovido pelo Conselho Municipal de Educação de São Leopoldo
(CME/SL) em articulação com o executivo local, e socializada com o grupo de
pesquisa da Universidade, estudo este intitulado “Escolas Municipais de São
Leopoldo e Bolsa Família”.
      Tal estudo apontou o índice de infrequência por faixa etária dos estudantes e
por região da cidade de São Leopoldo, abrangendo, também, matrícula, aprovados,
reprovados, evadidos e transferidos. Ademais, o levantamento de dados considerou,
por escola, o número total de estudantes matriculados e o quantitativo dos
beneficiários do PBF. Assim, foram identificados aqueles estabelecimentos de
ensino que tivessem, dentre os matriculados, mais de 30% de estudantes
beneficiários do PBF, o que indicou que, quase 25% das escolas da rede, estavam
nessa condição. Ora, se a ação envolve significados, valores e sentidos
compartilhados de forma a caracterizar-se como uma “empresa coletiva”
(SACRISTÁN, 1999, p. 32), então o estudo “Escolas Municipais de São Leopoldo e o
Bolsa Família”, produzido em interação entre o CME/SL e a Secretaria Municipal de
Educação, evidencia a preocupação da sociedade local com a vulnerabilidade social
e com a qualidade da educação proporcionada aos estudantes beneficiários do PBF
matriculados na rede pública e seu aproveitamento escolar.
      Destaca-se nesse artigo, uma das práticas de gestão que a rede municipal
utiliza para acompanhar estudantes em situação de vulnerabilidade social a
realização de um diagnóstico da rede no qual foi levado em conta a distribuição
territorial da vulnerabilidade social. Destaca-se nessa prática de gestão a ação do
colegiado local (CME/SL) e a socialização dos dados junto ao poder executivo da
rede de educação básica, bem como o debate intersetorial com outras secretarias
municipais de educação – Saúde, Direitos Humanos, Segurança – o que sugere
uma intencionalidade compartilhada.


                                                                                           292
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                              Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


            Nessa rede, portanto, foi realizado um estudo com identificação das escolas
      com maior concentração de estudantes beneficiários do PBF e identificado o
      quantitativo de estudantes cuja faixa etária extrapolasse a idade considerada como
      “regular”, norma essa, prévia e, de forma padronizada, definida para o ensino
      fundamental de sistemas públicos de educação básica. Registra-se que, de acordo
      com o Ministério da Educação a defasagem idade série é considerada quando o
      estudante está com, pelo menos, dois anos acima da idade designada para a série.
            Ademais são identificados, por região da cidade, os evadidos, bem como a
      faixa etária de maior infrequência, isso, comparativamente, ao longo dos anos. O
      trabalho abrangeu também o levantamento e análise do montante de estudantes
      infrequentes, dos que têm seus dados informados na Ficha de Comunicação de
      Aluno Infrequente (FICAI) a qual é um mecanismo criado em 1997, em parceria
      entre a Secretaria Estadual de Educação/RS, a Secretaria Municipal de Educação
      de Porto Alegre, o Ministério Público e Conselhos Tutelares, para acompanhar e
      controlar o abandono escolar.
            Tal   diagnóstico    que    incluiu    também      procedimentos        pedagógicos        e
      dificuldades que as escolas da rede enfrentavam, possibilitou que o poder executivo
      local propusesse medidas de enfrentamento e acompanhamento especialmente
      voltadas para escolas com maior número de estudantes beneficiários do PBF.
      Portanto, o diagnóstico realizado pelo CME/SL em conjunto com a Secretaria
      Municipal de Educação e escolas, identificou aspectos problemáticos e analisou
      procedimentos pedagógicos da rede. Dentre os aspectos pedagógicos relevantes
      foram apontados: * projetos desenvolvidos pelas escolas sobre temas como música,
      literatura, tecnologias, cinema, ciências, dentre outros; * elementos relativos às
      interações no coletivo, incluindo referências ao coleguismo entre professores, alunos
      que desenvolvem boa relação com a escola, o grupo de profissionais da escola que
      se mostra engajado, unido, a comunidade que demonstra ser parte da escola bem
      como a equipe diretiva que atua de forma estreitamente integrada; * enfoque no
      pedagógico, seja pela menção a reuniões e colegiados escolares, seja traçando
      objetivos para que os alunos sejam autônomos, participativos, críticos e resolvam
      conflitos com tranquilidade. O estudo também sistematizou aspectos que limitavam
      ou impediam, de alguma maneira, o trabalho pedagógico, tais como: *evasão de
      alunos no 7º. ano; *quadro incompleto de professores; *dificuldades de espaço na
      escola para desenvolver projetos e atender crianças da educação infantil;

293
                  Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                   http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


*dificuldades com a rede de apoio à saúde em especial atendimento psicológico; *
necessidade de mais tempo para reuniões docentes em que ocorram reflexões
acerca de práticas pedagógicas; * questões relacionadas à inclusão, dentre outras.
      As análises procedidas pelo colegiado e executivo local, expressou de forma
clara a necessidade de olhar, diferenciadamente, para as escolas que atendem,
estudantes beneficiários do PBF, no caso do município se São Leopoldo, em taxa
acima de 30% do total de alunos matriculados, em cada estabelecimento.

2.4 Elementos teórico-metodológicos

      A   metodologia     utilizada, de      cunho     qualitativo,    está   relacionada   ao
interacionismo simbólico, dando valor à construção de significados pelos atores
envolvidos. O foco da pesquisa volta-se para as interações e os sentidos que são
atribuídos no cotidiano às ações na escola, aos modos de compartilhamento e
formas de atuar, entender e interpretar os acontecimentos. Essas escolas constroem
processos sociais que são significativos, envolvendo as equipes diretivas,
professores, estudantes e comunidade atendida e, suas condutas e processos,
expressos em falas, depoimentos, relatos de situações, são inteligíveis e partilhados
com o grupo e articuladas aos seus contextos.
      Para o desenvolvimento dessa perspectiva teórico-metodológica, definiu-se
trabalhar com equipes diretivas com a finalidade de aprofundar a caracterização de
práticas de gestão desenvolvidas em escolas, que tivessem, dentre os estudantes
matriculados, mais de 30% como beneficiários do PBF. Com essas equipes realizou-
se a coleta de dados no formato designado de “discussão em grupo” (FLICK, 2009,
p. 180). Tal discussão pode ser considerada como uma forma de entrevista em
grupo que produz entre seus participantes, uma atmosfera estimulante ao debate, ao
aprofundamento de temas e que se aproxima da maneira como usualmente as
opiniões são trocadas, produzidas e manifestadas na vida cotidiana.
      Vale lembrar que a Universidade local promoveu, mediante a iniciativa de um
de seus pesquisadores e, antes da pandemia Covid-19, uma investigação para
identificar práticas de gestão em tais escolas, na medida em que a discussão em
grupo registra, como diríamos “uma voz conjunta”, sem identificação da pessoa que
a emite ou de seu vínculo institucional. Ressalta-se, portanto, que no texto do
presente artigo, quando são registradas contribuições da discussão em grupo, não
são identificados os emitentes do depoimento nem a escola a que pertencem. Esta

                                                                                                 294
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                               Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


      decisão se justifica pois o foco de interesse situa-se na identificação de práticas que
      as equipes diretivas criam no dia-a-dia para enfrentar desafios que vão se
      configurando frente ao comprometimento da escola com a comunidade, seus
      estudantes e com a democratização da educação. Na metodologia adotada,
      portanto, o interesse não está em saber qual foi a pessoa que emitiu a informação e
      a qual escola pertence. Assim, não há identificação de falantes pois todos são
      membros de equipes diretivas. No desenvolvimento da coleta de dados foram
      adotados procedimentos de ética em pesquisa mediante a explicação dos objetivos
      do trabalho, utilizando-se carta de aceite para o executivo municipal e Termo de
      Consentimento Livre e Esclarecido para os membros das equipes diretivas que
      participaram da discussão em grupo.
            Nesse estudo, o pesquisador, considerando a coleta de dados no formato de
      discussão em grupo, assumiu a posição de coordenador dos componentes de
      equipes diretivas que se dispuseram a participar, e, em sua atuação, cuidou para
      “não atrapalhar a iniciativa própria dos participantes”, de forma a criar um espaço no
      qual a discussão ocorresse, “primariamente por meio da troca de argumentos”
      (FLICK, 2009, p. 185). Optou-se por essa estratégia de coleta de dados,
      entendendo, com Flick (2009, p. 186) que “Os enunciados e as manifestações de
      opinião são elaborados no contexto de um grupo, sendo que estes podem ser
      comentados, passando a ser objeto de um processo mais ou menos dinâmico de
      discussão” e de construção de argumentos. Assim, o pesquisador, durante o
      desenvolvimento da discussão em grupo, realizou mínimas intervenções que
      interviessem no direcionamento da dinâmica, de maneira a acomodar participantes
      muito falantes e que tendessem a monopolizar a palavra e a estimular os mais
      silenciosos, bem como a redirecionar a dinâmica para o conteúdo, ou para a
      rememoração de práticas.

      2.5 Práticas de gestão nas escolas

            A seguir encontram-se sistematizadas práticas de gestão identificadas a partir
      do depoimento de equipes diretivas de escolas de educação básica que possuem,
      dentre os estudantes matriculados, um grupo de mais de 30% de beneficiários do
      PBF. Tais práticas incluem e/ou indicam os desafios visualizados e/ou enfrentados,
      bem como compreensões a respeito da escola, especialmente frente a situações de
      vulnerabilidade social, nesse artigo identificada a partir da participação no PBF.

295
                   Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                    http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


2.5.1 Práticas de constatação, aceitação, investigação, flexibilização curricular e
proposição referentes a desafios relacionados à idade dos estudantes e à sua
permanência na escola

      Na discussão em grupo ficou evidente que há uma postura de constatação
do fenômeno da defasagem idade-série/ano e consciência dos profissionais quanto
aos esforços dos estudantes em permanecer na escola. Identifica-se, também, uma
postura investigativa, inclusive, interessada em conhecer melhor o perfil do aluno
com idade acima do ano que frequenta, bem como, constatam-se falas relacionadas
a ações de aceitação e outras que poderíamos chamar de ações propositivas. Em
algumas escolas há turmas de aceleração o que se considerou como ação
proativa, propositiva. Quanto a essa estratégia, assim se pronunciou um
participante: “ano passado nós tivemos turmas de aceleração, uma turma de 21
alunos e terminou com 17 alunos. 2 evadiram e 2 reprovaram. E mesmo assim nós
temos um número bem assustador”. Também a oferta na escola de Educação de
Jovens e Adultos (EJA) que está disponível em algumas escolas é apontada como
uma possibilidade para compreender e enfrentar o problema da faixa etária muito
alta para a frequência no ensino fundamental no turno diurno e, reduzir o abandono
escolar dos alunos com idade mais elevada.
      Aqui o depoimento das equipes diretivas acena para o que Dubet (2003, p.
41) aponta como “autoexclusão amena” em que os alunos escolhem ir para a EJA
para preservar sua autoestima e dignidade, uma vez que vivemos em um momento
histórico em que ao indivíduos é atribuído o dever de serem “autores de seus
desempenhos, como seus responsáveis” (DUBET, 2003, p. 41). “Por parte dos
professores essa estratégia de autoexclusão é percebida como uma crise de
motivação, como uma maneira de se proteger dos desafios escolares e de escapar
às críticas” (DUBET, 2003, p. 42). O diálogo que aqui está sendo proposto com
François Dubet, autor que se refere à situação francesa, não implica que se esteja
conformando a realidade das escolas públicas municipais de SL, e dos seus
docentes, à realidade francesa ou à sua semelhança. Chamar François Dubet para
discutir esses dados proporciona um recurso importante para questionamento e
problematização das possibilidades de democratização da escola pública brasileira.
Os participantes da pesquisa, membros de equipes diretivas de escolas públicas
municipais de São Leopoldo, pode-se dizer que manifestam “aceitação” a respeito


                                                                                           296
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                              Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


      da escolha resignada dos estudantes por participar do EJA, uma vez que assim se
      manifestaram a respeito:
                                  “A modalidade EJA facilitou a permanência, porque antes eles saíam
                                  mais novos, mas saíam para o trabalho. Então quando eles começam
                                  a trabalhar, com 14, 15 anos, eles sabem que tem a possibilidade da
                                  EJA, então eles vão para EJA, não param de estudar. Já houve o
                                  tempo que eles saíam e paravam de estudar, iam trabalhar. Então a
                                  gente não tem tanta distorção no 9º ano porque os mais velhos, eles
                                  mesmo acabam querendo ir para a EJA, porque facilita para quem
                                  trabalha, enfim, os mais velhos quando chegam em uma certa idade
                                  que eles veem que não dá mais, eles vão para a EJA”. (Depoimento).

            A permanência na escola, mesmo em faixa etária mais alta do que a
      esperada, afigura-se para alguns participantes da discussão em grupo, como um
      “avanço” frente à realidade brasileira de um passado recente - trabalho infantil.
      Portanto, contraditoriamente, registra-se uma conquista democrática quanto ao
      direito à educação de crianças pertencentes a grupos em vulnerabilidade social que
      permanecem como estudantes frequentando a escola, talvez em função da
      obrigatoriedade de comprovação de frequência escolar exigida pelo PBF, mas, por
      outro lado, com isso, têm a chance de estudar por um período de tempo maior.
      Ademais, como anteriormente foi assinalado, e de forma contraditória à afirmativa de
      “conquista democrática”, o permanecer na escola por mais tempo, mas com
      situações percebidas “intuitivamente” pelos estudantes com idade de 17, 18, 19
      anos, como desvinculação social do grupo mais infantil que compõe as turmas de
      ensino fundamental diurno, leva-os a procurar a EJA. O permanecer por mais tempo
      como estudante, pertencente ao sistema de ensino e frequentando a escola, poderá
      ser uma conquista que vem acompanhada de desafios para docentes e gestores
      escolares em decorrência de situações de retenção escolar e de descontinuidade ao
      longo da escolarização básica, bem como para enfrentar esse “clima” de
      “autoexclusão escolar”. Ou seja, permanecem na escola como estudantes jovens
      com 16, 17, 18 e até 19 anos e essa situação traz um grande desafio para as
      escolas públicas de educação básica. O depoimento a seguir demonstra uma
      postura que remete ao que François Dubet discute e indaga: como fazer que a
      escola seja menos injusta. A contribuição de Dubet para a educação remete à
      questão da aceitação da diversidade e da multiplicidade de habilidades e condições
      de cada pessoa e, ao mesmo tempo, remete para a responsabilidade das redes
      públicas trabalharem para exercerem uma educação inclusiva, serem constituídas
      de escolas inclusivas, que consideram o conteúdo aprendido mas manifestam

297
                  Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                   http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


empatia e olham para cada indivíduo em sua especificidade, acreditando que todo o
estudante é capaz de avançar.

                      “A questão da distorção tem vários pontos, muitas variantes, ela tem relação
                      sim com a reprovação, com esse olhar da aprendizagem. Nesses territórios
                      que a gente atua, sempre de vulnerabilidade e aí tem a questão da saída
                      deles da escola. Eu recebi uma menina com 15 para 16 anos, para o 4º ano.
                      Vindo de Gravataí. Chamei a mãe, fui ver a documentação dela e fui fazer
                      uma avaliação e a menina há muitos anos não conclui o ano. Ela se muda
                      porque não vai concluir. A prática que nós temos lá na escola é que quando
                      chega um aluno com distorção, é necessário fazer esse histórico e já
                      avançar, isso é independente. Tu olhas a aprendizagem, mas tu também
                      olhas o indivíduo, ele foi privado. Ele não sabe dividir porque não foi
                      ensinado, então a escola vai ter que pensar para dar esse suporte, mas
                      também tem que avançar, porque certamente essa menina que vai fazer 16
                      anos ela não vai ficar junto com um aluno de 10 anos. Não sou favorável de
                      encaminhar ela para EJA. Ela foi privada, então a gente vai ter que tentar
                      fazer ... mesmo sabendo que eu avancei ela no 6º ano e que ela pode ou
                      não continuar na nossa escola, ela pode ir para uma outra escola e
                      encontrar um outro perfil de professor, mas ela não pode ser culpabilizada
                      por isso, ela nunca teve esse acompanhamento. Então essa é uma das
                      variáveis, eu acho que no nosso território isso acontece muito, eu já até
                      andei discutindo com a Central de Matrículas porque esse vai e vem não é
                      só por troca de cidade. Isso claro que na questão de vínculo, na questão da
                      aprendizagem desses alunos, isso vai influenciar diretamente na
                      aprendizagem e na aprovação e reprovação”. (Depoimento).
                      “Em relação à distorção o que me chama atenção é pensar que em 30 anos
                      de profissão, quando a gente olhava e via que nossos alunos não
                      completavam o 9º ano, o ensino fundamental, 8ª série antiga, eles não
                      chegavam tão velhos ao 9º ano, porque eles saiam bem antes da escola.
                      Abandonavam, em face ao trabalho infantil, eles saíam. Hoje na idade
                      correta eles estão na escola, eles não conseguem sair, mas permanecem.
                      Tanto, como a colega falou, a gente chega a ter alunos de 19 anos eles
                      estão ali, não saíram da escola. Décadas atrás não era isso, os alunos
                      saíam da escola com 11, 12 anos. Então não tinha um tempo para eles
                      concluir o ensino fundamental”. (Depoimento).
                      “Permanecem, apesar de todas as reprovações que eles carregam nas
                      costas, às vezes tem esse aluno que tem 19 e reprovou três vezes no 6º
                      ano, fora os outros anos. Mas eles continuam, persistem”. (Depoimento).
                      “O que mais nos incomoda é a questão da distorção idade dos alunos dos
                      anos finais. A gente tem um número muito grande de alunos com distorção
                      de idade, temos alunos até com 19 anos. Fomos fazer umas pesquisas
                      essa semana com algumas questões bem específicas de distorção idade,
                      alunos reprovados, alunos evadidos e foi bem preocupante o número de
                      alunos com distorção de idade, principalmente nos anos finais. Nos anos
                      iniciais nós também tínhamos no 4º e 5º ano mais ou menos uns 15 alunos,
                      mas as séries finais foi o mais espantoso”. (Depoimento).

      Dentre os membros das equipes diretivas, há posições que não aceitam as
transferências entre as escolas tendo em vista a possível desestabilização que a
criança possa ter devido as constantes trocas e transferências entre escolas, sem
motivo consistente.



                                                                                                     298
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                              Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


                           “Eu acho que não deve ter troca de escola. Se a pessoa mora para o lado
                           de lá da Av. Mauá, por exemplo, e ela consegue vir para cá, não tem por
                           que ela procurar escolas mais longe. Porque ele troca de casa, troca de
                           endereço e começa tudo de novo, daí tu desestabiliza aquele grupo, tu
                           desestabiliza aquela criança e até ele conseguir vaga, até reconhecer os
                           colegas e dali a pouco está ali um aluno que nem conseguiu saber o que
                           aprendeu aquele ano, ele nem lembra mais. E quando tem problema, que
                           eles precisem trocar, que tenha algum documento que responsabilize essa
                           família no sentido de que nós estamos fazendo a nossa parte. Precisou
                           mudar de escola por esse e esse motivo. Teve uma história de que eu pedi
                           para uma mãe levasse a menina no médico pois ela me dizia que eu tinha
                           que autorizar a menina a ir no banheiro a hora que ela quisesse, porque ela
                           tinha problema urinário. Eu disse que queria um documento médico, de que
                           ela tinha esse problema urinário, até porque é um problema sério. E ela
                           ficou muito braba comigo e levou essa criança para outra escola. No mesmo
                           ano”. (Depoimento).

            Uma prática que move as escolas e pode ser identificada a partir da
      verbalização das equipes diretivas presentes, é a questão que foi designada de
      flexibilização curricular e a reflexão a respeito do papel da Central de Matrículas
      que existe como componente da estrutura da Secretaria Municipal de Educação/SL
      (SEMED/SL) e que implica em práticas de gestão da rede frente a transferência,
      abandono, matrícula e frequência de estudantes. O “vaivém de estudantes”, ou seja,
      mudança de escola, transferências, entre escolas da rede e de outras cidades, e as
      questões pedagógicas envolvidas, bem como as circunstâncias relativas à
      flexibilização curricular – tipo de flexibilização, tempo de flexibilização, tipo de
      avaliação, ...- são também desafios para a SMED/SL bem como para as escolas.
      Muitas vezes, quem assume a iniciativa da proposição da flexibilização curricular é,
      no âmbito escolar, a supervisão da escola que chama o professor, mas que, sendo
      uma prática de gestão nas escolas da rede torna-se também um desafio a ser
      enfrentado pela gestão da rede. Modalidades de compartilhamento e socialização de
      experiências e propostas de enfrentamento e superação de alguns problemas
      poderá ser um recurso de formação entre os gestores da rede com vantagens pela
      articulação do grupo e apoio mútuo que possa ocorrer, discussões ampliadas na
      rede e subsidiadas por estudos teóricos e acerca de abordagens pedagógicas
      associadas às experiências e a cada um dos casos compartilhados no grupo. Já no
      caso da adaptação curricular há orientações específicas de parte da gestão da rede,
      muitas vezes vinculada ao “laudo” da criança.
            Quanto ao tema do acolhimento do aluno que passou por flexibilização
      curricular e vai transferido para outro estabelecimento escolar, compreendendo que
      este aluno necessita de um olhar compassivo e específico para suas condições, um


299
                  Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                   http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


componente das equipes diretivas contribui, inclusive sugerindo o compromisso da
SMED/SL. Os debates ocorridos na discussão em grupo sugerem que as escolas
municipais de São Leopoldo estão no rumo positivo de uma inclusão entendida
amplamente, e, muitas equipes já se posicionam em direção, embora não
pronunciem a expressão, à “escola inclusiva”, aquela que abre espaço para todos. A
escola inclusiva olha para a pessoa do aluno, considerando suas possibilidades
especificas, são escolas que procuram ser um pouco menos injustas, de forma a
reduzir a experiência de exclusão como uma das dimensões da experiência escolar
de alguns alunos (DUBET, 2003) e procuram receber a todos os alunos,
compreendendo as possibilidades de cada um, uma vez que a criança entra na
escola como pessoa, e não como aluno com deficiência, ou como um aluno
beneficiário do PBF, ou ainda, em vulnerabilidade social. Pode-se interpretar que, no
dizer do participante cujo depoimento está inserido a seguir, o “olhar diferenciado” é
aquele que verifica a idade que o estudante tem, e não se preocupa em demasia
com os conteúdos que ele aprendeu ou deixou de aprender no seu percurso escolar.
Ele é incluído nas turmas da escola considerando sua faixa etária. Assim, o
entendimento de “escola inclusiva” poderia ter reduzido as dificuldades daqueles
alunos que estão no ensino fundamental com 18 ou 19 anos, conforme foi registrado
anteriormente nesse artigo frente a um depoimento de um participante da discussão
em grupo.

                      “Uma preocupação que nós temos e que já sugerimos para a Secretaria de
                      Educação é que em algum lugar isto esteja documentado. Porque quando
                      esse aluno, que sempre foi da minha escola e eu sempre entendi e tive um
                      olhar e flexibilizei para ele, ele chegou ao 5º ano e ele ainda não está
                      alfabetizado, mas foi feito uma flexibilização... e de repente ele vai para uma
                      outra escola e em lugar nenhum consta que ele tinha flexibilização
                      curricular. Daí ele chega nessa outra escola e dizem: ‘Como que esse aluno
                      chegou ao 5º ano?’. Isso num momento de transferência de matrícula não
                      tem nenhum campo para isso e isso já foi uma sugestão que a gente
                      comentou com a Secretaria, de que haja algum lugar para assinalar que
                      esse aluno tinha uma flexibilização escolar, para que ele continue tendo
                      esse olhar diferenciado”. (Depoimento).

      Como disseminar, desenvolver e fortalecer “esse olhar diferenciado” na
escola e na rede pública municipal? Como desacomodar o professor frente à
“reprovação”? Uma prática já referida anteriormente e que se constitui em estratégia
bastante presente entre as equipes diretivas participantes da coleta de dados é a de
levantamento de informações, a pesquisa junto aos estudantes. O relato a seguir
detalha o objeto dos procedimentos de levantamento criados na escola.


                                                                                                        300
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                              Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


                           “nesse perfil de comunidade, as crianças acabam por N fatores
                           abandonando a escola. Um fator que precede a evasão e que nos incomoda
                           muito e nos preocupa é a infrequência, os alunos faltam e faltam. Isso
                           acaba impactando, principalmente no Ideb, mas enquanto práticas de
                           gestão, nós estamos fazendo levantamento do porquê das faltas, os
                           motivos das faltas. os professores estão fazendo essa conversa direta com
                           os alunos, tentando identificar e vendo de que forma a gente pode fazer
                           algum tipo de intervenção. Em relação a questão da reprovação também
                           vem sendo trabalhada com os supervisores nesse sentido porque é uma
                           realidade, não só nessas 13 escolas [as que possuem percentagem de
                           matrículas de beneficiários do PBF acima de 30%], mas na rede de São
                           Leopoldo. Há uma preocupação muito grande com a reprovação,
                           principalmente no 3º e no 6º ano. Estamos inclusive preparando para nossa
                           próxima reunião pedagógica, um trabalho de tratar destas questões da
                           reprovação porque tem um reflexo da postura, da formação, do professor,
                           mas daquela formação acadêmica do professor que acredita na reprovação,
                           que acha que a reprovação é a solução e a gente agora tem que entrar
                           nesta discussão da reprovação, de saber até que ponto ela é válida ou não,
                           mas é complicado porque mexe muito com as coisas que aquele professor
                           acredita”. (Depoimento).

      2.5.2 Práticas e compreensões a respeito da educação inclusiva e infrequência

            ALguns depoimentos e expressões pronunciadas na discussão em grupo
      provocam a questão: A escola pública municipal de São Leopoldo ainda permanece
      na proposta que valoriza o olhar médico em relação às diferenças dos alunos? Que
      questionamentos podem ser feitos a respeito? A escola está tão burocratizada e
      intencionada a acatar a legislação que requer “laudo” para definir a situação do
      aluno, ao invés de descobrir propostas pedagógicas que incluam a todos? Sabe-se
      que a legislação brasileira é repleta de descontinuidades, de leis que avançam
      seguidas de outras que retrocedem nos caminhos da democratização e da inclusão
      para todos, é uma legislação que ainda insiste para o estudante se conformar às
      normas e não analisa que é sociedade e a escola que precisa mudar. Pergunta-se: a
      quem cabe esclarecer e propor o debate acerca da possibilidade de mudança rumo
      a um projeto pedagógico que ofereça uma educação realmente para todos, ao invés
      de insistir que o indivíduo mude e se ajuste ao padrão? O depoimento a seguir
      revela novamente práticas de “trocar a criança de escola”. A resposta, encontra-se
      revelada na fala desse mesmo participante “o professor tem que ter um olhar para
      este aluno [...] é uma dificuldade que está nas questões pedagógicas”, tendo em
      vista que o aluno “precisa seguir avançando”. Todos da rede municipal defendem
      que o aluno precisa seguir avançando?

                           “muitas vezes são crianças com necessidades educacionais especiais que
                           não tem laudo, que chegam com dificuldade e já por essa dificuldade eles
                           acabam abandonando ou a gente procura a família, coloca a situação:
                           "olha, quem sabe você procura uma avaliação médica, neurológica,

301
                  Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                   http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


                      psicológica" e a família não quer aceitar e acaba trocando o aluno de
                      escola. O professor tem que ter um olhar para esse aluno e a escola tem
                      que discutir a questão da flexibilização curricular. É uma dificuldade que
                      está nas questões pedagógicas, ele precisa de uma flexibilização
                      realmente. Para que ele possa seguir avançando. Isso é um empecilho que
                      a gente encontra também, desse olhar, de que os pais não procuram
                      atendimento médico, de que esse aluno venha ter um laudo, ou de que
                      mesmo que ele não tenha esse laudo que tenha essa percepção de que ele
                      precisa de uma flexibilização para seguir avançando, eu acho que tudo isso
                      reflete na reprovação, evasão, infrequência”. (Depoimento).

      Na realidade brasileira, pode-se problematizar se o laudo não está, pelo
menos em lguns casos, se configurando como um elemento burocrático, um
elemento simbólico que, por si só, autoriza a ação. Entretanto, como fica a iniciativa
e a proposta ativa da equipe gestora e dos professores da escola? A escola
aguarda, esperando que a família procure atendimento médico e providencie um
laudo? A escola recebe os estudantes transferidos e busca, junto a todos os seus
professores recursos para ajudar esse aluno e proporcionar-lhe situações
pedagógicas que o façam avançar? Ou a escola trabalha de forma a os enquadrar,
os classificar dentro de uma escala, dentro de um padrão único e compartilhado
entre todas as escolas da rede? Ou a rede trabalha em prol de uma cultura de
atendimento a todos, considerando que cada ser humano tem suas características,
condicionamentos e habilidades de forma que, mesmo em situação de transferência
entre escolas da rede, o estudante não seja desencorajado em suas possibilidades?
Se a SMED/SL providenciar na documentação de transferência dos alunos que
“tenha um campo para assinalar que ele viveu um processo de flexibilização escolar”
não permaneceremos, ainda, na lógica burocrática do atendimento à norma e da
excepcionalidade, na lógica da exclusão? Flexibilização curricular, adaptação
curricular, por que tantas diferenciações e tanta necessidade de documentação?

                      “Eu sinto que não tem uma orientação muito específica em termo de
                      Secretaria para que aconteça a flexibilização. [...] no caso da adaptação
                      curricular tem orientação específica, o aluno que tem o laudo, tem direito a
                      essa adaptação. Tem as salas de recursos que os professores que
                      trabalham com a inclusão auxiliam o professor a fazer esse documento,
                      então no caso do aluno que tem um laudo, tudo está documentado é muito
                      mais fácil de cobrar, mas no caso da flexibilização, que é quando o aluno
                      tem uma dificuldade, não tem uma orientação.
                      O aluno sem laudo muitas vezes a gente pede ajuda do Serviço de Apoio ao
                      Estudante, pessoal de atendimento educacional especializado para que
                      faça, pelo menos, um atendimento com aquele aluno e aí junto com os
                      professores a gente vê, onde é que aquele aluno precisa da flexibilização, o
                      tipo de flexibilização: é de tempo, é o tipo de avaliação... Aí a gente vê, mas
                      é um grupo de professores com a supervisão e o SAE. Porque tem crianças
                      que a gente vê que tem sim algo, mas a família nunca foi atrás.
                      O grupo tem que estar sensível para fazer essa flexibilização, porque nós
                      sabemos que tem professores que ‘não, não sabe, não vai’ então eu acho

                                                                                                        302
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                              Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


                           que o grupo todo tem que pensar ‘vamos flexibilizar, porque se não facilitar,
                           ele não vai adiante’ então o nosso grupo é sensível e ele faz isso. É como a
                           colega disse, se fosse registrado, então a outra escola também deveria
                           fazer a flexibilização, mas não é o que acontece.
                           A flexibilização, tu não envias para a outra escola. Se a outra escola
                           entrega. OK. Ela pode entregar ou não. Diferente de quando tem um laudo,
                           que vem junto do histórico. Particularmente, eu cobro bastante da
                           Secretaria essa normatização. Eu acho que enquanto rede, a gente precisa
                           ter um olhar um pouco mais equilibrado. Porque se a gente faz tantas
                           discussões, buscando a garantia do direito do sujeito, como é que a gente
                           deixa para a escola tomar essa decisão? As vezes até tu conseguir
                           descobrir esta história anterior.... é da nossa realidade essa questão da
                           transferência dos alunos. Eles vão e voltam várias vezes ao longo do ano e
                           até tu conseguir resgatar a história desse sujeito na outra escola, daqui a
                           pouco, já terminou o ano. Havendo essa normatização no mínimo dentro da
                           nossa rede, facilitaria bastante. Não somente para a questão de
                           flexibilização, mas para várias outras questões. Eu estou fazendo desse
                           jeito e você, faz como? Como vocês agem lá na sua escola? Eu acho que
                           poderíamos avançar nossa discussão enquanto escolas se tivesse essa
                           normatização”. (Depoimento).

            Alguns relatos acenam para a importância da formação continuada crítica,
      questionadora das práticas, por isso na fala seguinte está registrada uma postura de
      auto questionamento, de revisão de seus próprios pressupostos e formas de agir.

                           “Acho que eu me desmontei mais quando eu entendi o trabalho de inclusão
                           e comecei a entender o que que representa essa inclusão. De uma
                           professora, responsável pela sala de recursos, sentar e me dizer ‘O que tu
                           entende por esse serviço?’ e aí tu tem que ser extremamente humilde e
                           dizer ‘Não sei’ e ela dizer que a sala de recursos funciona de tal e tal forma,
                           que na rede ela funciona assim e na nossa escola ela trabalha desse jeito.
                           Inclusão é pensar em como tu vai fazer com que aquele teu aluno seja
                           atendido diante de aqueles objetivos tu tens para teu ano dentro das
                           capacidades dele, dentro daquele trabalho que tu vai fazer com teu grupo. E
                           aí tu repensas não só ele, mas todo teu trabalho e repensa teu grupo. Isso é
                           uma dificuldade que eu entendo exatamente pela minha dificuldade de
                           entender, que eu entendo que muitos colegas e uma grande maioria não
                           consegue fazer. E muito disso vai aparecendo exatamente por essa
                           distorção. Por isso mais uma vez eu digo, é uma normatização sim
                           enquanto rede, a gente vai assumir esse compromisso enquanto rede, e
                           esses professores a gente vai pensar os momentos de formação para que
                           eles sejam efetivos para gente garantir isso”. (Depoimento).

            No diálogo que se desenrolou na discussão em grupo, como afirmamos na
      metodologia desse trabalho, a argumentação dentre os participantes se aprofunda e
      amplia instigando a todos os componentes a apresentarem seus pontos de vista e
      continuarem a debater, a refletir com os demais. Na discussão acerca da
      “flexibilização curricular” o depoimento que segue demonstra, possivelmente, pelo
      emprego do termo “concepção”, que o caminho para uma “escola inclusiva” está em
      gestação na rede municipal de São Leopoldo, está sendo progressivamente
      construído. As posições são contraditórias acerca da flexibilização, pois há quem
      expresse e seja favorável à normatização de parte da SMED, à restrição da

303
                  Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                   http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


autonomia da escola, quem vê a escola como um local de obediência burocrática e a
rede como um espaço de cobrança de comportamentos padronizados e moldados
pela norma, e há quem considere que se trata de uma “concepção”. Ora, as
concepções são construídas dinamicamente, a rede pode trabalhar na direção de
construir uma concepção de escola inclusiva? Possivelmente, em direção a uma
proposta de escola para todos, sem discriminação, a expressão “trata-se de uma
concepção” esteja no início do debate. Mas é preciso considerar que será um debate
longo, envolvente.

                      “Para mim isso é uma concepção, entende? Até nós, enquanto gestores,
                      temos o que é um trabalho árduo com os professores, mas se eu recebo um
                      aluno assim, eu já tenho que prever que ele teve uma flexibilização, mesmo
                      que isso não esteja em lugar nenhum. Eu posso até buscar, por exemplo, ir
                      lá e conversar na escola para buscar mais subsídios [...], então a gente liga
                      perguntando para ver da onde a gente parte até para começar, para ter uma
                      base. Mas para mim isso é concepção. Na própria escola acontece isso na
                      sala dos professores, de falar sobre isso e é uma mudança que é gradual e
                      tem que partir de nós mesmos”. (Depoimento).

      Na metodologia de discussão em grupo, como são mínimas as intervenções
que o coordenador realiza, pode-se observar, analisando a transcrição do material,
que ideias mais consolidadas entre os presentes emergem e desaparecem das falas
dos presentes. Há também cobranças em relação aos diferentes serviços e
possíveis atendimentos realizados na rede.

                      “O quanto a escola assume papéis que não são seus? A gente vai
                      assumindo porque ninguém assume, mas está muito fácil de tu continuar
                      assumindo e os outros serviços não assumirem. Faz mais de 2 anos que
                      não temos avaliação dos estudantes. E se não tem não avaliação, não tem
                      acompanhamento com neuro, não tem atendimento com fono, não tem
                      atendimento com o fisio e a gente tem professores na sala de recursos que
                      não tem formação para isso e vai pensando as atividades para fazer esse
                      aluno evoluir e crescer nesses aspectos que estão dificultando a sua
                      aprendizagem”. (Depoimento).

      As equipes diretivas manifestaram preocupação com a questões de
infrequência e em relação ao que chamaram “aluno que falta rotineiramente” e a
valorização da relação da família com a escola.

                      “Como é que tu estabeleces enquanto rede esse acompanhamento da
                      frequência escolar? Porque uma FICAI só se consegue encaminhar se o
                      aluno não volta à escola. E esse aluno que falta rotineiramente? Ele vem
                      uma, duas vezes por semana e ele não volta... Aquele documento fica
                      trancado dentro da escola. Não vai acontecer nada.
                      Os nossos alunos que têm mais de 15 anos, estão tudo trabalhando. Mas
                      essa família, não vê na escola aquele papel que ela cumpre, que ela
                      deveria estar cumprindo. Porque a escola para muitos não é importante
                      enquanto um ambiente de aprendizagem, porque muitas vezes esses pais
                      não conseguem ter essa concepção.

                                                                                                      304
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                              Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


                           Eu ouvi esses tempos de um pai... ele tem duas meninas de 7 anos que
                           ingressaram esse ano no 1º ano, obrigadas, e ele disse que não vai fazer
                           diferença para a vida delas elas estudarem. Porque ele não estudou, estudou
                           um pouquinho mais, até pela questão do trabalho e ele conseguiu me verbalizar
                           isso, e quantos que não conseguem verbalizar? ‘Não tem importância... Tem
                           tanta gente que estuda e não consegue ter sucesso na vida’. E o que seria
                           esse sucesso? Então eu me contento com aquilo ali. Como ele disse, vou trazer
                           obrigado... E disse: ‘Se tu quiser mandar conselho tutelar na minha casa pode
                           mandar, não tem problema, porque eu vou repetir para eles isso aí’.
                           (Depoimento).

            Em uma rede de escolas públicas ocorrem situações bastante complexas,
      muitas vezes relacionadas à interações com as famílias, aos serviços que ali foram
      criados, bem como a problemas de infraestrutura do prédio e arredores.

                           “A gente tem colocado essas famílias para dentro da escola e temos
                           conversado um pouco com eles para eles verem como é importante eles
                           ficarem com essas crianças dentro da escola, vindo o máximo de frequência
                           possível... porque hoje, [com essa chuvarada] eles são infrequentes, eles
                           não conseguem sair de casa, eles não tem guarda-chuva, rua alagada, não
                           tem calçada.... hoje é um dia que a nossa frequência cai bastante. Mas a
                           gente fala para eles que tragam essas crianças o máximo possível porque
                           vai ser muito importante e ‘veja só os avanços que o teu filho tá tendo, a
                           gente já mudou isso, a gente já cresceu um pouquinho e a gente vai
                           conseguir avançar para algumas coisas’”. (Depoimento).

            Em vários depoimentos a família aparece como ator importante e que
      precisaria estar mais próxima da escola. Por outro lado, fica também explicito o
      ambiente de drogadição e tráfico a que os estudantes estão submetidos e o quanto
      as escolas e as equipes diretivas e professores se compadecem e se sentem
      comprometidos com os alunos em situação de vulnerabilidade. O ambiente de tráfico
      e de drogadição disseminada são faces da vulnerabilidade social que trazem
      desafios para a escola, seus professores e para a sociedade local. As escolas
      buscam as famílias como apoios nos processos relacionados à escolarização das
      crianças e jovens, mas, muitas vezes as famílias desafiam os professores, não
      colaboram ou não compreendem a dedicação dos professores.

                           “No último dia das mães a gente fez também um show de talentos na escola,
                           no sábado de manhã e preparou um chá para as mães, com doces e
                           salgados... 218 mães, nunca tinha vindo tantas. No lado da escola tinha um
                           grupo de voluntários fazendo galeto, para arrecadar fundos, e o galeto teria 250
                           cartões e as 11h as pessoas poderiam retirar. Dessas 218 mães, 8 cartões
                           foram adquiridos por mães e 242 por outras pessoas que não são mães. A
                           comunidade escolar que tem 50,43% das mães usuárias do cartão bolsa
                           família. Isso não explica tudo, porque mesmo com essa renda, tem recurso
                           para drogas..., mas para ajudar a escola do filho não tem. O dia que era um chá
                           gratuito, que era uma homenagem. Mas a cultura da contrapartida de ajudar
                           não tem, quanto menor a faixa salarial, menor é a participação. Menos
                           importância as famílias veem de fazerem vir enquanto a rua está alagada em
                           dia de chuva, ou de buscar o boletim, ou de ir em um evento”. (Depoimento).



305
                  Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                   http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


                      “Eu fiquei pensando... A escola pode até ser a mesma, mas os alunos não.
                      Eles estão muito além. Eu acho que o professor tem que correr muito atrás,
                      porque eles são diferentes, as famílias são diferentes também. A gente teve
                      uma situação que é triste, mas ao mesmo tempo engraçada. A professora
                      chama a mãe do aluno para conversar, fala para o aluno ‘eu quero falar com
                      a tua mãe na próxima aula’ só que nem sempre o professor sabe a história
                      do aluno. A gente que está ali na equipe sabemos mais. Mas o aluno veio
                      desesperado me falar: ‘mas professora, tu tem que falar pra ela que a minha
                      mãe não pode vir’. Porque a mãe dele está com tornozeleira e ela pode vir
                      até um pedaço da rua, e se ela passar daquele pedaço, sei lá, apita... e daí,
                      poxa vida. Daí eu falei para a professora que a mãe não poderia vir e
                      expliquei o porquê, daí ela me disse: ‘que horror’... é uma coisa diferente.
                      Uns anos atrás, mãe de aluno era mãe de aluno, como professor era
                      professor. Hoje, mãe de aluno é diferente. O aluno é diferente, ele tem
                      situações diferentes. (Depoimento).
                      “Então a gente tem esse planilha, então ali a gente vai fazendo
                      apontamentos, avanços, o que melhorou, o que a gente vinha apontando e
                      o que não deu, e na nossa comunidade, que é uma comunidade vulnerável,
                      muita questão de drogas, as crianças estão à margem passíveis a todo tipo
                      de vulnerabilidade, carências afetivas e emocionais, então a gente vai
                      pontuando esses casos que tem casos familiares, porque aquele aluno que
                      não está se alfabetizando tem uma situação, de negligencia, de abandono,
                      em todos os sentidos, infrequência. Então assim a gente faz os
                      apontamentos e encaminhamentos e se leva esses encaminhamentos
                      adiante. O que a gente percebe que a demanda é tão grande e a gente não
                      consegue dar conta é que a gente faz os encaminhamentos e a família não
                      se responsabiliza em cumprir, a gente coloca a responsabilidade, registra
                      em ata mas a família não leva, porque daí eu tenho que me deslocar até o
                      centro, então a gente já vem sugerindo que esse atendimento seja
                      descentralizado para auxiliar nesse sentido, nessas comunidades carentes,
                      eles têm muita resistência nesse deslocamento”. (Depoimento).

3 À GUISA DE CONCLUSÃO

      O cenário brasileiro convive com a presença da vulnerabilidade social que
também perpassa as escolas ao longo de muitos anos. O não atendimento de
grupos em situação de vulnerabilidade social aponta ao crescimento da
desigualdade junto a uma parcela significativa da população brasileira que não
ascende a melhores condições de vida. Por ser um programa social, que está
direcionado ao enfrentamento da pobreza, o PBF se configura através da
transferência direta de renda com condicionalidades à população menos favorecida
uma importante política pública direcionada à melhoria da qualidade de vida da
sociedade, dependendo, para sua expansão e atendimento, da disponibilidade
financeira do governo.
      A importância do PBF tanto para os indicadores sociais quanto para os
educacionais, é inegável; a manutenção de muitas famílias em condição de
desassistência afeta a situação social e educacional dos mais vulneráveis, incluindo
crianças, jovens, gestantes e nutrizes. Em se tratando da educação, a infrequência e


                                                                                                      306
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                               Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


      a evasão escolar, problemáticas apontadas pelos gestores escolares, tendem a se
      elevar em decorrência da ausência do benefício. Por meio da condicionalidade da
      educação, o PBF se articula às escolas públicas e dessa relação sobressaem
      resultados indicados como significativos no campo educacional. Para a educação, o
      PBF tem contribuído, no sentido de apontar à frequência dos alunos com contributos
      para o quantitativo de matrículas, relação essa, entre programa e educação, que se
      apresenta também articulada ao compromisso das famílias A permanência das
      famílias no PBF, tornou-se elemento relevante, embora não suficiente, uma vez que
      são necessários outros apoios e encaminhamentos sociais junto a famílias em
      vulnerabilidade social, em especial relacionados ao mercado de trabalho. A
      desassistência remete à preocupação com a possibilidade de diminuição tanto no
      acesso quanto na permanência dos estudantes beneficiários, e aumento de crianças
      no mercado de trabalho, especialmente em atividades informais, uma vez que os
      dados e análises sugerem reflexos específicos na escola pública e, de forma ampla,
      na educação. Entretanto apenas a presença do benefício não é suficiente.
      Populações atendidas pelo PBF não estão isentas de ilícitos e de problemas de
      tráfico e consumo de drogas. A análise realizada demonstra a necessidade de
      práticas pedagógicas tanto em nível das redes como das escolas que se mostrem
      sensíveis às necessidades dos estudantes. Os desafios que atingem as escolas
      também alcançam a gestão das redes – distorção idade/ano; fuga de jovens para a
      EJA; múltiplas trocas entre escolas em um só ano; necessidade de flexibilização
      curricular; infrequência e educação inclusiva, para todos; estudantes que faltam
      rotineiramente; famílias que não valorizam educação escolar; inclusão de alunos
      com dificuldades de aprendizagem e necessidades específicas; por fim, a
      necessidade de repensar o todo do trabalho escolar.
            Dados da pesquisa sugerem que, no âmbito da escola há práticas relativas a
      constatações, e, em outros casos até de pesquisas para melhor identificar o
      contexto de vida dos estudantes. Há também ações proativas inovadoras muito
      relacionadas a acolhimento, sensibilidade, compaixão e profissionalismo dos
      docentes e equipe de gestão que demonstram sensibilização para com a situação
      dos estudantes. Um grande desafio a ser enfrentado em ambos os níveis de gestão
      é o relativo a normas e exigências padronizadoras em meio aos procedimentos
      institucionalizados na rede e frente à autonomia escolar.


307
                   Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                    http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


REFERÊNCIAS

BOLETIM SENARC: acompanhamento e análise do Programa Bolsa Família e do
cadastro único para programas sociais. Brasília, DF: Ministério da Cidadania.
Secretaria Nacional de Renda de Cidadania, ano 2, n. 18, 2016. Disponível em:
http://www.mds.gov.br/webarquivos/sala_de_imprensa/boletins/boletim_senarc/2016
/201612_Boletim%20Senarc%20N.18_dezembro_2016.pdf. Acesso em: 02 ago.
2020.

BOLETIM SENARC: acompanhamento e análise do Programa Bolsa Família e do
cadastro único para programas sociais. Brasília, DF: Ministério da Cidadania.
Secretaria Nacional de Renda de Cidadania, ano 3, n. 30, 2017. Disponível em:
http://www.mds.gov.br/webarquivos/sala_de_imprensa/boletins/boletim_senarc/2017
/Boletim%20Senarc%20N%20%2030_Dezembro_2017.pdf. Acesso em: 27 jul. 2020.

BOLETIM SENARC: acompanhamento e análise do Programa Bolsa Família e do
cadastro único para programas sociais. Brasília, DF: Ministério da Cidadania.
Secretaria Nacional de Renda de Cidadania, ano 3, n. 40, 2018. Disponível em:
http://www.mds.gov.br/webarquivos/sala_de_imprensa/boletins/boletim_senarc/2018
/Boletim%20Senarc%20N%20%2040_OUTUBRO.pdf Acesso em: 27 jul. 2020.

BOLETIM SENARC: acompanhamento e análise do Programa Bolsa Família e do
cadastro único para programas sociais. Brasília, DF: Ministério da Cidadania.
Secretaria Nacional de Renda de Cidadania, ano 4, n. 51, 2019. Disponível em:
http://www.mds.gov.br/webarquivos/sala_de_imprensa/boletins/boletim_senarc/2019
/Boletim%20Senarc%20N%20%2051.pdf. Acesso em: 27 jul. 2020.

BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil de
1988. Brasília, DF: Presidência da República, 1988. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 17 jul.
2020.

BRASIL. Lei n. 10.836, de 9 de janeiro de 2004. Cria o Programa Bolsa Família e
dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República, 2004. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/lei/l10.836.htm. Acesso em:
17 jul. 2020.

BRASIL. Medida provisória n. 132, de 20 de outubro de 2003. Cria o Programa
Bolsa Família e dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República,
2003. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/mpv/antigas_2003/132.htm. Acesso em: 17 jul.
2020.

BRASIL. Ministério da Cidadania. Benefícios do Programa Bolsa Família. Brasília,
DF: Ministério da Cidadania, 2015. Disponível em: http://mds.gov.br/assuntos/bolsa-
familia/o-que-e/beneficios/beneficios. Acesso em: 24 jul. 2020.

BRASIL. Ministério da Cidadania. Guia para o acompanhamento das
condicionalidades do Programa Bolsa Família. Brasília, DF: Ministério da
Cidadania, 2020a. Disponível em:


                                                                                           308
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                               Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


      http://www.mds.gov.br/webarquivos/publicacao/bolsa_familia/Guias_Manuais/Acomp
      anhamento_condicionalidades.pdf. Acesso em: 25 jul. 2020.

      BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social. Bolsa Família e cadastro único:
      painel de monitoramento. Brasília, DF: MDS, 2020b. Disponível em:
      https://aplicacoes.mds.gov.br/sagirmps/bolsafamilia/painel.html. Acesso em: 27 jul.
      2020.

      BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social. Manual do pesquisador: Programa
      Bolsa Família. Brasília, DF: MDS, 2018. Disponível em:
      https://aplicacoes.mds.gov.br/sagirmps/ferramentas/docs/manual_do_pesquisador_g
      estao_bolsa_familia_semlogo.pdf. Acesso em: 27 jul. 2020.

      BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social. Secretaria de Avaliação e Gestão da
      Informação (SAGI). Data explorer. Brasília, DF: MDS, 2020c. Disponível em:
      https://aplicacoes.mds.gov.br/sagi/vis/data3/data-explorer.php. Acesso em: 27 jul.
      2020

      BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Secretaria de Políticas Públicas de
      Emprego. Departamento de Estatística Qualificação. Aspectos conceituais da
      vulnerabilidade social. Brasília, DF: MTE, 2007. Disponível em:
      https://docplayer.com.br/8044969-Aspectos-conceituais-da-vulnerabilidade-social-
      convenio-mte-dieese.html. Acesso em: 18 jul. 2020.

      CARMO, Michelly Eustáquio, GUIZARDI, Francini Lube. O marco social da
      vulnerabilidade social. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 34, n. 3, art.
      e00101417, 2018. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/csp/v34n3/1678-4464-
      csp-34-03-e00101417.pdf. Acesso em: 05 jul. 2020.

      CONCEIÇÃO, João; MAIA, Marilene. 10 mil famílias foram desligadas do Bolsa
      Família em 2019 na Região Metropolitana de Porto Alegre. In: INSTITUTO
      Humanitas Unisinos (IHU). São Leopoldo, 20 fev. 2020. Disponível:
      http://www.ihu.unisinos.br/167-noticias/observasinos/596454-10-mil-familias-foram-
      desligadas-do-bolsa-familia-em-2019-na-regiao-metropolitana-de-porto-alegre.
      Acesso em: 26 jul. 2020.

      DÓLAR HOJE. Dólar comercial. [S. l]: Dólar Hoje, set. 2020. Disponível em:
      https://www.dolarhoje.net.br/dolar-comercial/. Acesso em: 28 set. 2020.

      DUBET, François. A escola e a exclusão. Cadernos de Pesquisa, São Paulo,
      v.119, p. 29–45, 2003.

      FERNANDES, Flávio Cireno; VIANA, Iara; ALVES, Cecília Brito. Ensino básico e
      trajetória escolar dos estudantes do Programa Bolsa Família. Cadernos de Estudos
      Desenvolvimento Social em Debate, Brasília, DF, n. 18, p. 50-60, 2014. Disponível
      em:
      https://aplicacoes.mds.gov.br/sagirmps/ferramentas/docs/Caderno%20de%20Estudo
      s%2018_final.pdf. Acesso em: 25 jul. 2020.

      FLICK, Uwe. Introdução à pesquisa qualitativa. Porto Alegre: Artmed, 2009.



309
                   Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                    http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

VULNERABILIDADE SOCIAL: práticas e desafios...


GEORGES, Rafael; MAIA, Katia. A distância que nos une. São Paulo: Oxfam
Brasil, 2017.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Síntese de
indicadores sociais: uma análise das condições de vida da população brasileira:
2019. Rio de Janeiro: IBGE, 2019. Disponível em:
https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101678.pdf. Acesso em: 27 jul.
2020.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). São
Leopoldo, RS. Rio de Janeiro: IBGE, 2018. Disponível em:
https://cidades.ibge.gov.br/brasil/rs/sao-leopoldo/panorama. Acesso em: 26 jul. 2020.

JANCZURA, Rosane. Risco ou vulnerabilidade social?. Textos & Contextos, Porto
Alegre, v, 11, n. 2, p. 301-308, 2012. Disponível em:
https://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/fass/article/view/12173. Acesso em:
20 jul. 2020.

NERI, Marcelo C.; OSORIO, Manuel Camillo. Bolsa Família, tempo na escola e
motivações estudantis. Revista de Administração Pública, Rio de Janeiro, v. 53, n.
5. p. 859-878, 2019. Disponível em:
http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/rap/article/view/80120. Acesso em: 27 jul.
2020.

OLIVEIRA, Luís Felipe Batista de; SOARES, Sergei S. D. Impacto do Programa Bolsa
Família sobre a repetência: resultados a partir do Cadastro Único, Projeto Frequência
e Censo Escolar. Brasília, DF: IPEA, 2013. Disponível em:
https://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/TDs/td_1814a.pdf. Acesso em: 25
jul. 2020.

OSÓRIO, Rafael Guerreiro; SOARES, Sergei; SOUZA, Pedro Herculano Guimarães
Ferreira de. Erradicar a pobreza extrema: um objetivo ao alcance do Brasil.
Brasília, DF: IPEA, 2011. Disponível em:
https://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/TDs/td_1619.pdf. Acesso em: 25
jul. 2020.

PIRES, André. Bolsa Família e políticas pública universalizantes: o caso de um
município paulista. Cadernos de Pesquisa, São Paulo, v. 38, n. 134, p. 341-366,
2008.

PROGRAMA Bolsa Família é exemplo de erradicação de pobreza, afirma relatório
da ONU. In: NAÇÕES UNIDAS. Notícias. Brasília, DF, 07 dez. 2011. Disponível em:
https://brasil.un.org/pt-br/58463-programa-bolsa-familia-e-exemplo-de-erradicacao-
de-pobreza-afirma-relatorio-da-onu. Acesso em: 20 jul. 2020.

RESENDE, Carolina Costa; RIBEIRO, Luiz Paulo. Breve ensaio sobre o conceito de
vulnerabilidade social: exclusão social, trabalho, democracia e empoderamento.
Percurso Acadêmico, Belo Horizonte, v. 7, n. 14, p. 378–400, 2017.

RESENDE, Thiago. Bolsonaro trava bolsa família em cidades pobres e fila chega a 1
milhão. Folha de São Paulo, São Paulo, 10 fev. 2020. Disponível em:

                                                                                           310
             Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
              http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                                               Flávia Obino Corrêa Werle | Maria José Santos da Silva


      https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2020/02/bolsonaro-trava-bolsa-familia-em-
      cidades-pobres-e-fila-chega-a-1-milhao.shtml. Acesso em: 02 ago. 2020.

      SACRISTÁN, J. Gimeno. Poderes instáveis em educação. Porto Alegre: Artmed,
      1999.

      SILVA, Maria Ozanira Silva e et al. O Bolsa Família no enfrentamento à pobreza
      no Maranhão e no Piauí. São Paulo: Cortez; Terezina: Ed. da UFPI, 2008.

      SOARES, Sergei; SÁTYRO, Natália. O Programa Bolsa Família: desenho
      institucional, impactos e possibilidades futuras. Brasília, DF: IPEA, 2009. Disponível
      em: https://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/TDs/td_1424.pdf. Acesso
      em: 25 jul. 2020.

      SPOSATI, Aldaíza. Modelo Brasileiro de proteção social não distributiva:
      concepções fundantes. In: BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Social e
      Combate à Fome e à Pobreza. Concepção e gestão da proteção social não
      contributiva no Brasil. Brasília, DF: MDSCFP : UNESCO, 2009. p. 13-55.
      Disponível em:
      http://www.mds.gov.br/webarquivos/publicacao/assistencia_social/Livros/concepcao
      _gestao_protecaosocial.pdf. Acesso em: 25 jul. 2020.




311
                   Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021. Disponível em:
                    http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa